---
layout: default
---

# 👥 Elenco Geral

---

<summary><strong>1️⃣ O que é esta página?</strong></summary>

Aqui você gerencia os membros do elenco geral do sistema.

**Usuários autorizados podem:**

- Ver
- Cadastrar
- Editar
- Excluir
- Acessar registros dos membros

---

<summary><strong>2️⃣ Como funciona a lista de membros</strong></summary>

A lista mostra todos os membros do elenco geral cadastrados.

**Você pode:**

- Ordenar a lista por **data de criação** ou outras colunas
- Filtrar para encontrar membros específicos
- Escolher quantos membros quer ver por página
- Usar botões:
  - **Voltar** (menu inicial)
  - **Logs** (histórico de alterações)


> 💡 *O elenco geral também é filtrado pelos que são Incardinados e Não incardinados e residentes.*
> 
> 💡 *Ao clicar no nome de um membro, abre a tela para editar suas informações.*

---

<summary><strong>3️⃣ Como cadastrar ou editar membros (passo a passo)</strong></summary>

> **Observação:** Siga os passos na ordem em que os campos aparecem na tela. Se algum campo for obrigatório, o sistema avisará antes de salvar.

<details>
<summary><strong>Passo 1 — Abrir o formulário</strong></summary>

1. Vá para a **lista de membros**.
2. Para **editar**, clique no nome do membro.
3. Para **criar** um novo membro, clique em **Novo Registro**.

</details>

---

<details>
<summary><strong>Passo 2 — Informações iniciais do membro</strong></summary>

Preencha (ou verifique) estes campos que aparecem primeiro:

- **Nome** *(obrigatório)* — nome completo do membro.  
- **Código (ID)** — identificador gerado pelo sistema (somente leitura).  
- **Prefixo** — forma de tratamento do membro. Opções disponíveis:
  - Cônego
  - Diácono
  - Dom Frei
  - Dom
  - Frei
  - Padre
  - Monsenhor
  - Irmã
  - Irmão
  - Senhor
  - Senhora
- **Nome clerical** — nome usado no contexto religioso, se houver.  
- **Sigla** — abreviação identificadora (quando aplicável).  
- **Organização** — instituição/entidade a que o membro pertence.  
- **Perfil eclesiástico** *(obrigatório)* — escolha entre **Diocesano**, **Religioso** ou **Leigo**.

> Dica: confira ortografia e acentos antes de seguir.

</details>

---

<details>
<summary><strong>Passo 3 — Dados Avulsos (campo agrupado)</strong></summary>

Campo agrupador com informações complementares:

- **Grau de ordenação** — escolha entre **Bispo**, **Presbítero** ou **Diácono**. 
- **Função principal** — cargo que representa a atividade principal (ex.: Pároco, secretário, diretor e etc...).  
- **Título Principal** — título eclesiástico do membro. Opções disponíveis:
  - Abade
  - Abadessa
  - Arcebispo
  - Cardeal
  - Cônego
  - Frade
  - Frei
  - Monsenhor
  - Núncio
  - Primaz
  - Patriarca
  - Prior
  - Priora

> Esses dados podem afetar o prefixo e opções disponíveis no formulário.

</details>

---

<details>
<summary><strong>Passo 4 — Informações de incardinação</strong></summary>

Registro do vínculo e deslocamentos:

- **Congregação / Ordem religiosa** — informe se o membro pertence a uma ordem.  
- **Cedido** — marque se o membro foi cedido para atuar em outra Circunscrição Eclesiástica.  
- **C.E. para o qual está cedido** — escolha a circunscrição destino (aparece somente se "Cedido" estiver marcado).

</details>

---

<details>
<summary><strong>Passo 5 — Condição de Emérito</strong></summary>

- Marque esta opção se o membro possui condição de **Emérito** (por exemplo: Bispo Emérito).
- Se marcar essa opção será necessário indicar **Data em que foi emérito**.

</details>

---

<details>
<summary><strong>Passo 6 — Abas de detalhes (clique no nome para expandir)</strong></summary>

<details>
<summary><strong>▶️ Dados Gerais</strong></summary>

- **Dados Pessoais**  
  - CPF/CNPJ *(obrigatório)*  
  - RG  
  - Data de nascimento  
  - Nome do pai  
  - Nome da mãe  
  - Gênero  
  - Tipo sanguíneo  
  
- **Localização de Residência**  
  - CEP  
  - País  
  - Estado  
  - Cidade  
  - Bairro  
  - Rua  
  - Número  
  - Complemento  
  - Caixa postal  
  
- **Naturalidade**  
  - País  
  - Estado  
  - Cidade  
  - Botões/checkbox: **Indivíduo estrangeiro** / **Local não encontrado** (marque se aplicável)  

> Preencha CPF/CNPJ corretamente — é obrigatório para identificação no sistema.

</details>

<details>
<summary><strong>▶️ Contatos</strong></summary>

- Cadastre quantos **e-mails**, **telefones** e **redes sociais** forem necessários.  

</details>

<details>
<summary><strong>▶️ Graus de Ordenação</strong></summary>

- Adicione, edite ou exclua seus graus de ordenação.

Ao adicionar ou editar um grau de ordenação, os seguintes campos aparecem:

- **ID**:  
  Campo preenchido automaticamente pelo sistema (somente leitura).

- **Data** (obrigatório):  
  Informe a data do evento relacionado ao grau de ordenação.

- **Tipo de Evento** (obrigatório):  
  Selecione o tipo de evento que ocorreu. As opções são:  
  - Posse  
  - Nomeação  
  - Eleição  
  - Ordenação Episcopal  
  - Ordenação Presbiteral  
  - Ordenação Diaconal  
  - Renúncia  

- **Grau de Ordenação** (obrigatório):  
  Escolha o grau eclesiástico correspondente:  
  - Bispo  
  - Presbítero  
  - Diácono  

- **Superior Responsável** (obrigatório):  
  Informe o nome do superior responsável pelo evento.

- **Localização** (opcional):  
  Informe o local onde o evento ocorreu.

- **Observações** (opcional):  
  Espaço para adicionar informações adicionais sobre o evento.

---

💡 *Lembre-se:* Apenas os campos **Data**, **Tipo de Evento**, **Grau de Ordenação** e **Superior Responsável** são obrigatórios para salvar o registro.

- **Excluir** — remova registros incorretos (o sistema pergunta o motivo).

> O histórico fica salvo para consulta.

</details>

<details>
<summary><strong>▶️ Títulos</strong></summary>

Ao adicionar ou editar um título, os seguintes campos aparecem:

- **ID**:  
  Campo somente leitura, preenchido automaticamente pelo sistema.

- **Status** (obrigatório):  
  Selecione o status atual do título:  
  - Em atividade  
  - Finalizado  

- **Título** (obrigatório):  
  Escolha o título do membro entre as opções:  
  - Abade  
  - Abadessa  
  - Arcebispo  
  - Cardeal  
  - Cônego  
  - Frade  
  - Frei  
  - Monsenhor  
  - Núncio  
  - Primaz  
  - Patriarca  
  - Prior  
  - Priora  

- **Botão**:  
  Opção para definir este título como **título principal** do membro.

- **Datas**:  
  - **Tipo de Evento** (obrigatório): Selecione um dos tipos:  
    - Posse  
    - Nomeação  
    - Eleição  
    - Ordenação Episcopal  
    - Ordenação Presbiteral  
    - Ordenação Diaconal  
    - Renúncia  
  - **Data** (obrigatório): Informe a data do evento relacionado ao título.

- **Observações** (opcional):  
  Campo para adicionar informações adicionais sobre o título.

- **Excluir** — remova registros incorretos (o sistema pergunta o motivo).

---

💡 *Lembre-se:* Apenas os campos **Status**, **Título**, **Tipo de Evento** e **Data** são obrigatórios para salvar o registro.

</details>

<details>
<summary><strong>▶️ Funções</strong></summary>

Gerencie as funções atuais e passadas do membro. A aba permite:

- **Adicionar função** — preencha função, local, data de início e, se aplicável, data de término.  
- **Editar função** — ajuste datas, local ou status.  
- **Excluir função** — remove o registro (pede motivo).  
- **Movimentar** — registre transferência ou mudança de função (botão Movimentar).  
- **Adicionar função passada** — cadastrar uma função que o membro já exerceu (preencher datas e observações).

---

Ao adicionar ou editar uma função, os campos disponíveis são:

- **Código (ID)**:  
  Campo automático, somente leitura, que identifica unicamente o registro da função.

- **Status**:  
  Indica o status da função, como "Em Atividade" ou "Finalizado" (para funções passadas).

- **Membro**:  
  Nome do membro ao qual a função está vinculada, preenchido automaticamente e somente leitura.

- **Função** (obrigatório):  
  Selecione a função eclesiástica exercida pelo membro.

- **Definir como função principal do membro**:  
  Opção para marcar esta função como a principal do membro.

- **Local de atuação** (obrigatório):  
  Selecione o tipo de local onde a função foi exercida:  
  - Regional  
  - Província eclesiástica  
  - Circunscrição eclesiástica  
  - Instituição eclesiástica  
  - Tribunal eclesiástico  

- **Datas**:  
  - **Início**:  
    - Obrigatório para funções atuais (função).  
    - Opcional para funções passadas.  
  - **Fim**:  
    - Obrigatório para funções passadas.  
    - Opcional para funções atuais.

- **Observações** (opcional):  
  Campo livre para adicionar informações adicionais ou comentários sobre a função.

---

💡 *Dica:* Preencha sempre os campos obrigatórios para garantir o registro correto da função.

**Filtros disponíveis:**  
- Entrada de/até (data)  
- Responsável  
- Função  
- Visualização por status: Todas / Em Atividade / Finalizadas  

---

### Ações adicionais: Excluir e Movimentar

- **Botão Lixeira (Excluir)**  
  Permite remover a função do registro, com confirmação.

- **Botão Movimentar**  
  Permite movimentar a função para outro local ou alterar status.

---

#### Movimentar Função — Campos e Ações

- **Membro** (leitura)  
- **Função** (leitura)  
- **Definir como função principal** (botão)  
- **Código (ID)** (leitura)  
- **Status** (Em Atividade / Finalizado)  

- **Movimentar de:**  
  - Local preenchido automaticamente  
  - Datas início e fim (obrigatórios)

- **Movimentar para:**  
  - Tipo de registro eclesial (Regional, Província, Circunscrição, Instituição, Tribunal)  
  - Seleção do local correspondente  
  - Data início obrigatória

- **Observações** (opcional)

---

💡 *Dica:* Preencha as datas corretamente para manter histórico claro.

</details>

<details>
<summary><strong>▶️ Formações</strong></summary>

Ao adicionar ou editar uma formação, preencha os seguintes campos:

- **Código (ID):**  
  Identificador automático, somente leitura.

- **Data de Conclusão:**  
  Data opcional que indica quando a formação foi finalizada.

- **Nome da Formação:** *(Obrigatório)*  
  Nome do curso, especialização ou treinamento realizado.

- **Grau de Escolaridade:**  
  Grau relacionado à formação. Exemplos: Fundamental, Médio, Técnico, Superior, Especialização, Doutorado, Mestrado, Pós-graduação e Seminário.

- **Tempo de Formação:**  
  Duração da formação, com opções como Fundamental, Médio, Técnico, Superior, Especialização, Doutorado, Mestrado, Pós e Seminário.

- **Unidade de Medida:**  
  Unidade usada para medir o tempo de formação: horas, dias, semanas, meses ou anos.

- **Instituição de Ensino:**  
  Nome da instituição onde a formação foi realizada.

- **Localidade:**  
  Cidade, estado ou país onde a instituição está localizada.

- **Descrição:**  
  Campo para detalhar informações adicionais sobre a formação.

#### Opção Excluir

- Botão para excluir o registro, com confirmação.

---

💡 *Dica:* Preencha o máximo possível para histórico completo.

</details>

<details>
<summary><strong>▶️ Dados Extras (Observações e Anexos)</strong></summary>

- **Observações** — espaço livre para notas, contexto ou explicações que não cabem em outros campos.  
- **Anexos** — anexe documentos relevantes (ex.: certificados, documentos de identidade, comprovantes).  
  - Envio de arquivos conforme tipos e tamanho permitidos.  
  - Cada anexo pode ter descrição e data.

</details>

</details>

---

<details>
<summary><strong>Passo 7 — Ações no topo do formulário</strong></summary>

Botões no topo da página EDITAR membro do elenco geral:

- **Comunicar falecimento** — abre confirmação; altera status do membro.  
- **Criar usuário** — abre fluxo para criar um login vinculado ao membro.  
- **Status** — exibe o estado atual (ex.: Ativo 🟢).  
- **Histórico / Logs** — mostra todas as alterações feitas no cadastro.  
- **Excluir** — remove membro (sempre solicitará motivo).  
- **Salvar** — grava as mudanças (use após preencher).  
- **Cancelar** — descarta alterações e retorna à lista.  
- **Enviar formulário** — confirma envio quando aplicável.





Botões no topo da página CADASTRAR membro do elenco geral:

- **Comunicar falecimento** — abre confirmação; altera status do membro.  
- **Salvar** — grava as mudanças (use após preencher).  
- **Cancelar** — descarta alterações e retorna à lista.  

</details>

---

<details>
<summary><strong>Passo 8 — Validar e salvar</strong></summary>

1. Verifique se todos os **campos obrigatórios** (marcados) foram preenchidos.  
2. Se estiver **editando** ou **excluindo**, informe um **motivo claro** — isso fica registrado nos logs.  
3. Clique em **Salvar**.  
4. O sistema mostrará mensagens de sucesso ou avisos indicando o que falta corrigir.

</details>

---

<details>
<summary><strong>Passo 9 — Pós-salvamento</strong></summary>

- Mensagem esperada: **"Registro salvo com sucesso."**  
- Se criou um usuário, comunique as credenciais ao membro conforme as regras internas.  
- Consulte a aba **Histórico/Logs** para confirmar as alterações registradas.

</details>

---
<summary><strong>4️⃣ Quem pode acessar</strong></summary>
Somente usuários autorizados podem:
- Acessar esta página
- Fazer cadastro, edição e exclusão
- Consultar logs

---

<summary><strong>5️⃣ Passo a passo rápido</strong></summary>
1. Acesse a lista de membros (com permissão)  
2. Use filtros, ordenação e defina quantos ver  
3. Clique para editar ou crie novo cadastro  
4. Preencha campos obrigatórios na ordem apresentada  
5. Salve  
6. Informe motivo ao editar ou excluir  
7. Consulte logs para acompanhar mudanças

---

<summary><strong>6️⃣ Mensagens que podem aparecer</strong></summary>
✅ **Registro salvo com sucesso.**  
✅ **Registro excluído com sucesso.**  
❌ **Preencha todos os campos obrigatórios antes de salvar.**  
❌ **Informe o motivo para realizar esta ação.**  
❌ **Você não tem permissão para executar esta ação.**

---

> 💡 **Dica:** Sempre informe o motivo ao fazer mudanças importantes.  
> O prefixo do membro é ajustado automaticamente conforme perfil eclesial e grau de ordenação.